---
layout: post
title: 贝叶斯理论
mathjax: true
---
在介绍贝叶斯定理之前，我们先看一个例子

>一所学校里面有 60% 的男生，40% 的女生。男生总是穿长裤，女生则一半穿长裤一半穿裙子。有了这些信息之后我们可以容易地计算“随机选取一个学生，他（她）穿长裤的概率和穿裙子的概率是多大”。然而，假设你走在校园中，迎面走来一个穿长裤的学生（很不幸的是你高度近视，你只看得见他（她）穿的是否长裤，而无法确定他（她）的性别），你能够推断出他（她）是男生的概率是多大吗？

我们用 $ P(boy) $ 表示一个学生是男生的概率，$ P(pants|boy) $ 表示一个男生穿长裤的条件概率，$ P(pants|girl) $ 表示一个女生穿长裤的条件概率。那么一个穿长裤的学生是男生的概率可以表示为

$$ P(boy|pants) = \frac{P(pants|boy) P(boy)}{P(pants|boy) P(boy) + P(pants|girl) P(girl)} $$

上式中分子其实就是 $ P(pants, boy) $ 的联合概率，分母是 $ P(pants) $ 的全概率，因此上式可以简化成

$$ P(boy|pants) = \frac{P(pants, boy)}{P(pants)} $$

更一般地，我们用A, B表示这两个事件，有

$$ P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)} $$

### 贝叶斯定理
我们对上面的式子稍加变形，可以得到

$$ P(AB) = P(A|B) P(B) $$

同理可以得到

$$ P(AB) = P(B|A) P(A) $$

于是有

$$
P(A|B) P(B) = P(B|A) P(A) \Rightarrow P(A|B) = \frac{P(B|A) P(A)}{P(B)}
$$

这就是著名的贝叶斯定理。其中 $ P(A) $ 叫做事件A的先验概率(Prior probability), 表示我们可以事先通过观察或推断得到的一个概率，比如上例中学校里一个学生是男生的概率。$ P(A|B) $ 叫做事件A的后验概率(Posterior probability)，是已知事件B发生后，我们对事件A的概率的重新评估，比如上例中我们看到一个穿长裤的学生，那么这个学生是男生的概率。$ P(B|A) $ 叫做似然度(likelihood), $ \frac{P(B|A)}{P(B)} $ 叫做标准似然度(Standardized likelihood)。贝叶斯定理可以表述为  
后验概率 = 先验概率 * 标准似然度

### 朴素贝叶斯分类
朴素贝叶斯分类的思想很简单，就是对于给出的待分类项，计算在该项出现的条件下各个类别出现的概率，哪个最大，就认为该待分类项属于此类。朴素贝叶斯分类的过程如下：
1. 设 $ \mathbf{x} = \{a_1, a_2, ..., a_m\} $ 是一个待分类项以及类别集合 $ C = \{y_1, y_2, y_n\} $ 
2. 计算 $ P(y_1|\mathbf{x}), P(y_2|\mathbf{x}), ..., P(y_n|\mathbf{x}) $ 
3. 若 $ P(y_k|\mathbf{x}) = max\{P(y_1|\mathbf{x}), P(y_2|\mathbf{x}), ..., P(y_n|\mathbf{x})\} $ , 则 $ \mathbf{x} \in y_k $ 

使用朴素贝叶斯分类的关键是计算上面第2步中的 $P(y_k|\mathbf{x})$。根据贝叶斯定理有

$$ P(y_k|\mathbf{x}) = \frac{P(\mathbf{x}|y_k) P(y_k)}{P(\mathbf{x})} \propto P(\mathbf{x}|y_k) P(y_k) $$

假如 $ \mathbf{x} $ 的各个特性属性是条件独立的，我们可以得到

$$ P(\mathbf{x}|y_k) P(y_k) = P(a_1|y_k) P(a_2|y_k) ... P(a_m|y_k) P(y_k) = P(y_k) \prod_{i=1}^{m} P(a_i|y_k) $$

而 $ P(y_k) $ 和 $ P(a_i|y_k) $ 我们可以从大量样本中统计得到，因此可以使用贝叶斯方法进行分类。
