---
layout: post
title: Redis
mathjax: false
---

#### 五种数据类型
1. String
2. List
3. Hash
4. Set 
5. Sorted Set

#### 八种底层数据结构
|编码常量|底层数据结构|
|:-|:-|
|REDIS_ENCODING_INT|long 类型的整数|
|REDIS_ENCODING_EMBSTR|embstr 编码的简单动态字符串|
|REDIS_ENCODING_RAW|简单动态字符串|
|REDIS_ENCODING_HT|字典|
|REDIS_ENCODING_LINKEDLIST|双向链表|
|REDIS_ENCODING_ZIPLIST|压缩列表|
|REDIS_ENCODING_INTSET|整数集合|
|REDIS_ENCODING_SKIPLIST|跳跃表和字典|


#### 数据类型底层实现
##### String
String 底层使用 SDS(Simple Dynamic String, 简单动态字符串)实现，编码支持int，raw或者embstr。在3.0中，当字符串长度不大于39个字节时，会使用embstr编码，否则用传统的raw方式。二者的区别是，embstr会把sds和redisobject存在一起，这样既可以减少内存分配释放的次数，也可以利用缓存带来的优势。

```C
/*  
 * 保存字符串对象的结构  
 */  
struct sdshdr {  
      
    // buf 中已占用空间的长度  
    int len;  
  
    // buf 中剩余可用空间的长度  
    int free;  
  
    // 数据空间  
    char buf[];  
}
```

SDS除了用于实现String类型，还被用作AOF持久化时的缓冲区。

为什么不用C语言的字符串，而要定义SDS呢？有下面几个原因：  
1. C语言通过在字符串后面添加 '\0' 标识字符串结束，计算字符串长度时间复杂度为 ```O(n)```，而SDS直接保存字符串长度，时间复杂度为 ```O(1)```，更高效。
2. 防止缓冲区溢出。直接修改C的字符串可能导致缓冲区溢出，而SDS会先检查空间是否充足，否则会先拓展空间再执行操作。
3. 通过预分配空间减少扩展或收缩字符串带来的内存重分配次数。
4. 二进制安全。C字符串不能包括 '\0', 不能保存图片、视频、音频等二进制数据，而SDS可以。

#### List
List的编码可以是ziplist或linkedlist。  

ziplist是一种压缩链表，它所存储的内容在内存中都是连续的，适用于列表元素不多，对象也不大的场合。插入查找复杂度都是```O(n)```。  
linkedlist是双向链表，可以在表头和表尾快速插入结点。

#### Hash
hash表的底层使用ziplist或hashtable。ziplist中的哈希对象按照key1,value1,key2,value2的顺序来存放，适用于元素不多且内容不大的场景。hashtable的实现如下
```C

typedef struct dict {
    // 类型特定函数
    dictType *type;
    // 私有数据
    void *privdata;
    // 哈希表
    dictht  ht[2];
    // rehash 索引
    int rehashidx;
 
}

typedef struct dictht {
   //哈希表数组
   dictEntry **table;
   //哈希表大小
   unsigned long size;
 
   //哈希表大小掩码，用于计算索引值
   unsigned long sizemask;
   //该哈希表已有节点的数量
   unsigned long used;
}

typeof struct dictEntry{
   //键
   void *key;
   //值
   union{
      void *val;
      uint64_t u64;
      int64_t s64;
   }
   struct dictEntry *next;
 
}
```

Redis使用链地址法解决hash冲突，见 ```dictEntry```中的```next```字段。  
dict中有两个 ```dictht```，是在扩充hash表rehash时使用的。rehash时，数据从ht[0]转移到ht[1],待rehash完成，ht[0]重新设置为ht[1]。  

渐进式rehash：在实际开发过程中，这个rehash 操作并不是一次性、集中式完成的，而是分多次、渐进式地完成的。采用渐进式rehash 的好处在于它采取分而治之的方式，避免了集中式rehash 带来的庞大计算量。渐进式rehash 的详细步骤：  

1、为ht[1] 分配空间，让字典同时持有ht[0]和ht[1]两个哈希表

2、维持一个索引计数器变量rehashidx，并将它的值设置为0，表示rehash 开始

3、在rehash 进行期间，每次对字典执行CRUD操作时，程序除了执行指定的操作以外，还会将ht[0]中的数据rehash 到ht[1]表中，并且将rehashidx加一

4、当ht[0]中所有数据转移到ht[1]中时，将rehashidx 设置成-1，表示rehash 结束

#### Set 
Set的编码可以是intset或hashtable。intset是一个整数集合，里面存着同一类型的某种整数。

#### Sorted Set 
Sorted Set的编码可以是ziplist，也可以是skiplist与dict的结合。skiplist是一种跳跃表，它实现了有序集合中的快速查找，在大多数情况下它的速度都可以和平衡树差不多。但它的实现比较简单，可以作为平衡树的替代品。
```C
/*
 * 跳跃表
 */
typedef struct zskiplist {
    // 头节点，尾节点
    struct zskiplistNode *header, *tail;
    // 节点数量
    unsigned long length;
    // 目前表内节点的最大层数
    int level;
} zskiplist;
/* ZSETs use a specialized version of Skiplists */
/*
 * 跳跃表节点
 */
typedef struct zskiplistNode {
    // member 对象
    robj *obj;
    // 分值
    double score;
    // 后退指针
    struct zskiplistNode *backward;
    // 层
    struct zskiplistLevel {
        // 前进指针
        struct zskiplistNode *forward;
        // 这个层跨越的节点数量
        unsigned int span;
    } level[];
} zskiplistNode;

typedef struct zset {
    // 字典
    dict *dict;
    // 跳跃表
    zskiplist *zsl;
} zset;
```


##### Redis为什么快
1、完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速。数据存在内存中，类似于HashMap，HashMap的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)；

2、数据结构简单，对数据操作也简单，Redis中的数据结构是专门进行设计的；

3、采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，也不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗 CPU，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗；

4、使用多路I/O复用模型，非阻塞IO；

5、使用底层模型不同，它们之间底层实现方式以及与客户端之间通信的应用协议不一样，Redis直接自己构建了VM 机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求。

##### 多路 I/O 复用模型

多路I/O复用模型是利用 select、poll、epoll 可以同时监察多个流的 I/O 事件的能力，在空闲的时候，会把当前线程阻塞掉，当有一个或多个流有 I/O 事件时，就从阻塞态中唤醒，于是程序就会轮询一遍所有的流（epoll 是只轮询那些真正发出了事件的流），并且只依次顺序的处理就绪的流，这种做法就避免了大量的无用操作。

这里“多路”指的是多个网络连接，“复用”指的是复用同一个线程。

采用多路 I/O 复用技术可以让单个线程高效的处理多个连接请求（尽量减少网络 IO 的时间消耗），且 Redis 在内存中操作数据的速度非常快，也就是说内存内的操作不会成为影响Redis性能的瓶颈，主要由以上几点造就了 Redis 具有很高的吞吐量。

#### 持久化
##### RDB 
工作原理：  
1、Redis调用fork()，产生一个子进程。
2、子进程把数据写到一个临时的RDB文件。
3、当子进程写完新的RDB文件后，把旧的RDB文件替换掉。

优点:  
1、RDB文件是一个很简洁的单文件，它保存了某个时间点的Redis数据，很适合用于做备份。你可以设定一个时间点对RDB文件进行归档，这样就能在需要的时候很轻易的把数据恢复到不同的版本。
2、基于上面所描述的特性，RDB很适合用于灾备。单文件很方便就能传输到远程的服务器上。
3、RDB的性能很好，需要进行持久化时，主进程会fork一个子进程出来，然后把持久化的工作交给子进程，自己不会有相关的I/O操作。
4、比起AOF，在数据量比较大的情况下，RDB的启动速度更快。


缺点:  
1、RDB容易造成数据的丢失。假设每5分钟保存一次快照，如果Redis因为某些原因不能正常工作，那么从上次产生快照到Redis出现问题这段时间的数据就会丢失了。
2、RDB使用fork()产生子进程进行数据的持久化，如果数据比较大的话可能就会花费点时间，造成Redis停止服务几毫秒。如果数据量很大且CPU性能不是很好的时候，停止服务的时间甚至会到1秒。

##### AOF
原理：  
快照并不是很可靠。如果你的电脑突然宕机了，或者电源断了，又或者不小心杀掉了进程，那么最新的数据就会丢失。而AOF文件则提供了一种更为可靠的持久化方式。每当Redis接受到会修改数据集的命令时，就会把命令追加到AOF文件里，当你重启Redis时，AOF里的命令会被重新执行一次，重建数据。

优点：  
1、比RDB可靠。你可以制定不同的fsync策略：不进行fsync、每秒fsync一次和每次查询进行fsync。默认是每秒fsync一次。这意味着你最多丢失一秒钟的数据。

2、AOF日志文件是一个纯追加的文件。就算是遇到突然停电的情况，也不会出现日志的定位或者损坏问题。甚至如果因为某些原因（例如磁盘满了）命令只写了一半到日志文件里，我们也可以用redis-check-aof这个工具很简单的进行修复。

3、当AOF文件太大时，Redis会自动在后台进行重写。重写很安全，因为重写是在一个新的文件上进行，同时Redis会继续往旧的文件追加数据。新文件上会写入能重建当前数据集的最小操作命令的集合。当新文件重写完，Redis会把新旧文件进行切换，然后开始把数据写到新文件上。

4、AOF把操作命令以简单易懂的格式一条接一条的保存在文件里，很容易导出来用于恢复数据。例如我们不小心用FLUSHALL命令把所有数据刷掉了，只要文件没有被重写，我们可以把服务停掉，把最后那条命令删掉，然后重启服务，这样就能把被刷掉的数据恢复回来。


缺点： 
1、在相同的数据集下，AOF文件的大小一般会比RDB文件大。
2、在某些fsync策略下，AOF的速度会比RDB慢。通常fsync设置为每秒一次就能获得比较高的性能，而在禁止fsync的情况下速度可以达到RDB的水平。
3、在过去曾经发现一些很罕见的BUG导致使用AOF重建的数据跟原数据不一致的问题。


#### 应用场景
##### 分布式锁
上锁：  
SET resource-name token-value NX EX max-lock-time  
设置resource-name 和 expire time 必须是原子操作，否则设置完resource-name后客户端宕机，那么会造成其它客户端死锁。


解锁：
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1]
then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end

EVAL script 1 resource-name token-value  

EVAL 会保证脚本内的所有操作是原子的，之所以在解锁时判断 token-value 是自己的，是为了防止由于上锁的客户端操作时间过长，在锁失效后才执行完毕，这个时候去解锁，如果锁已经别别人获取，直接删除会删掉别人的锁。

##### 消息队列
使用List，生产者 lpush，消费者 brpop。此种方案实现简单，但是没有ack机制，一个消息无法被多个消费者消费，消息在取出消费失败后依赖于client端的日志记录或重新push回队列。       
使用pub/sub机制，一条消息可以被1到多个消费者消费。此种方案数据可靠性无法保证，消息的发布是无状态的，发布者并不理会消息是否被接收，发完氷丢掉；扩展性差，无法通过增加消费者加快消息消费的速度；资源消耗高，消费者需要独占一个redis连接（发布者不需要）。

##### 排行榜
使用Sorted Set可以实现排行榜的功能。
